Q： `AutoConfigurationExcludeFilter` 这个过滤器会检测到 主启动类是一个配置类，然后就会不去扫描这个类了么？但是又为啥要过滤掉这些配置类呢?
A：如果你在 SpringBoot 应用启动后打印一下IOC容器的所有Bean，会发现所有自动配置类都没有注册进去，这才是 `AutoConfigurationExcludeFilter` 的作用。至于过滤配置类的意图，这是 SpringBoot 的设计约定吧，自动配置类不应该是一个组件，就好比咱之前用 SpringFramework 时，用 xml 配置时，IOC容器也只是把 xml 里面定义的组件加载，而 xml 这个文件本身不在IOC容器中。

Q：一个标注了 `@Configuration` 的类  本身是不应该被装载进IOC容器，但是其中的 `@Bean` 注解注入的bean会被装载进IOC容器的了，是这样吗？
A：配置类的方式跟xml还是有区别的。配置类在IOC容器初始化时，需要被加载到IOC容器中才能被解析，这个事比较复杂，我简单概述下吧。IOC容器在初始化咱声明的组件也好，配置类也好，都是先将你配置的这些组件先封装为一个 `BeanDefinition`，之后再被一个叫 `ConfigurationClassPostProcessor` 的后置处理器解析（有关这个后置处理器的解释在第12篇的5.2章节），这个后置处理器会把咱写的配置类扫描到，再来解析配置类里头定义的@Bean等等。所以配置类要想里面的内容生效，需要先将配置类放入IOC容器，这样IOC容器里的特定组件（也就是 `ConfigurationClassPostProcessor`）才能对这些配置类进行处理。

Q：这地方好像是因为需要同时满足 `@configuration` 和 `@AutoConfiguration` 两个注解才会去过来调。所以一般的 `@Configuration` 配置类还是会被包扫描到然后加入IOC容器中的了？
A：没有 `@AutoConfiguration` 这个注解啊，它的判断依据是咱在小册里提到的 `spring.factories` 中配置的 `EnableAutoConfiguration` 的值

-----------------------

Q：`selectImports` 方法 `getAutoConfigurationEntry()` 中有一个 `fireAutoConfigurationImportEvents(configurations, exclusions);` 我看到在这之前对加载的配置进行了去重以及 exclude 以及使用了过滤器对一些配置类进行了排除，但是最后的这个 `fireAutoConfigurationImportEvents` 作用是什么？难道是有监听器在监听着自动配置？

```java
private void fireAutoConfigurationImportEvents(List<String> configurations, Set<String> exclusions) {
    List<AutoConfigurationImportListener> listeners = getAutoConfigurationImportListeners();
    if (!listeners.isEmpty()) {
        AutoConfigurationImportEvent event = new AutoConfigurationImportEvent(this, configurations, exclusions);
        for (AutoConfigurationImportListener listener : listeners) {
            invokeAwareMethods(listener);
            listener.onAutoConfigurationImportEvent(event);
        }
    }
}
```

A：自动配置完成后，`AutoConfigurationImportSelector` 会调你问题中提到的 `fireAutoConfigurationImportEvents` 方法，咱从源码中可以看到它会取一组类型为 `AutoConfigurationImportListener` 的监听器，执行它们的 `onAutoConfigurationImportEvent` 方法。借助IDEA查找这个接口的实现，发现只有一个实现类： `ConditionEvaluationReportAutoConfigurationImportListener`，这个名很长，咱从这个名上可以捕捉到一个概念：**report**。

```java
/**
 * link AutoConfigurationImportListener to record results with the ConditionEvaluationReport.
 */
class ConditionEvaluationReportAutoConfigurationImportListener
		implements AutoConfigurationImportListener, BeanFactoryAware {
	public void onAutoConfigurationImportEvent(AutoConfigurationImportEvent event) {
		if (this.beanFactory != null) {
			ConditionEvaluationReport report = ConditionEvaluationReport.get(this.beanFactory);
			report.recordEvaluationCandidates(event.getCandidateConfigurations());
			report.recordExclusions(event.getExclusions());
		}
	}
    // ......
```

其实在这个类的文档注释上写的很明白了，它的功能大概可以看出来是：记录条件装配的结果报告。如果你对此不是很了解，可以在 `application.properties` 中设置 `logging.level.root=debug`，在debug模式下，SpringBoot 会打印自动装配结果报告（这是 SpringBoot 基础知识）。

下面是Debug打印自动装配报告的节选：

```
ValidationAutoConfiguration matched:
   - @ConditionalOnClass found required class 'javax.validation.executable.ExecutableValidator' (OnClassCondition)
   - @ConditionalOnResource found location classpath:META-INF/services/javax.validation.spi.ValidationProvider (OnResourceCondition)

ValidationAutoConfiguration#defaultValidator matched:
   - @ConditionalOnMissingBean (types: javax.validation.Validator; SearchStrategy: all) did not find any beans (OnBeanCondition)

ValidationAutoConfiguration#methodValidationPostProcessor matched:
   - @ConditionalOnMissingBean (types: org.springframework.validation.beanvalidation.MethodValidationPostProcessor; SearchStrategy: all) did not find any beans (OnBeanCondition)

WebMvcAutoConfiguration matched:
   - @ConditionalOnClass found required classes 'javax.servlet.Servlet', 'org.springframework.web.servlet.DispatcherServlet', 'org.springframework.web.servlet.config.annotation.WebMvcConfigurer' (OnClassCondition)
   - found 'session' scope (OnWebApplicationCondition)
   - @ConditionalOnMissingBean (types: org.springframework.web.servlet.config.annotation.WebMvcConfigurationSupport; SearchStrategy: all) did not find any beans (OnBeanCondition)

WebMvcAutoConfiguration#formContentFilter matched:
   - @ConditionalOnProperty (spring.mvc.formcontent.filter.enabled) matched (OnPropertyCondition)
   - @ConditionalOnMissingBean (types: org.springframework.web.filter.FormContentFilter; SearchStrategy: all) did not find any beans (OnBeanCondition)

WebMvcAutoConfiguration#hiddenHttpMethodFilter matched:
   - @ConditionalOnProperty (spring.mvc.hiddenmethod.filter.enabled) matched (OnPropertyCondition)
   - @ConditionalOnMissingBean (types: org.springframework.web.filter.HiddenHttpMethodFilter; SearchStrategy: all) did not find any beans (OnBeanCondition)

```

